니체의 말, 니체, 삼호미디어

각자 자신만이 주목받길 꾀한다. 그러나 그들의 이런 계산은 착각이다. 자신만이 주목받을 주인공이요, 타인은 관객이라는 생각을 가지고 있기 때문이다. -37

자신의 의견을 관철시키고 싶다면 일단은 단언하라-66

안이한 인생을 보내고 싶다면 무리 짖지 않고서는 한시도 견디지 못하는 사람들 속에 섞여 있으면 된다. 언제나 군중과 함께 있으면서 끝내 자신이라는 존재를 잊고 살아가면 된다. -67

즐거운 계획 세우기 만으로 인생을 끝마칠 수는 없다. 살아가는 이상 그 계획을 실행하지 않으면 안된다. 그렇지 않으면 누군가의 계획을 실행하기 위한 도우미 역할만이 맡겨질 뿐이다. -71

목표에만 사로잡혀 인생을 잃지 마라. -76

그러나 우리들 한 사람 한 사람에게도 역사는 분명 존재한다. 그것은 매일의 역사다. -84

평등이라는 개념어를 즐겨 사용하는 사람은 두 가지 욕망 중 어느 한쪽을 숨기고 있다. 하나는 다른 사람들을 자신의 수준까지 끌어내리려는 욕망이다. 다른 하나는 자신과 다른 사람들을 높은 차원으로 끌어올리려는 욕망이다. -87

은근히 사양한다. 그 누구의 기분도 거스르지 않도록 배려한다. 가능한 한 폐를 끼치지 않으려 한다. 그런 사람은 주위 사람들을 생각하고 공정한 성질을 가지고 있는 듯이 보인다. 그러나 그 사람이 겁쟁이라도 똑같은 행동을 한다. -88

대부분의 사람은 사물이나 상황 그 자체를 보지 않는다. 그것이 사로잡힌 자신의 생각이나 집착, 고집, 그 상황에 대한 자신의 감정 또는 머릿속에 멋대로 떠올린 상상을 본다. -92

싫증을 느끼는 이유는 자신의 성장이 멈췄기 때문이다. -97

늘 민감하고 날카로울 필요는 없다. 특히 사람과의 교제에서는 상대의 어떤 행위나 사고의 동기를 이미 파악했을지라도 모르는 척 행동하는 일종의 거짓 둔감이 필요하다. 말은 가능한 한 호의적으로 해석해야 하며, 상대를 소중한 사람인양 대하되 결코 이쪽이 일방적으로 배려하는 것처럼 보이지 않아야 한다. -112

도덕적으로 행동하는사람이 진정 도덕적이라 단언할 수는없다.그것은 단순히 도덕에 복종하고있는 것일지 모르기 때문이다. 아무런 생각도 판단도 하지않고 세상에대한 체면때문에 단순히 따르고 있거나 자만심에 차 그같이 행동하는 것일지도 모른다 -121

악인에게는 공통점이 있다는 사실을 알고 있는가? 그들의 공통점이란 자신을 증오한다는 것이다. 자신을 미워하고 있기에 나쁜 짓을 한다. 악행은 자신을 상처입고 벌을 줄 수 있기 때문이다. -131

상대가 놀랄 만한 사항을 전할 때에는 주위가 그것을 너무 잘 알고 있는, 조금 오래된 일인 양 전하는 것이다. 그러면 상대는 그것을 선뜻 받아들이게 된다. - 147

체험만으로는 부족하다.... 어떤 체험을 하든지 깊이 사고하지 않으면, 꼭꼭 씹어먹지 않으면 설사를 거듭하게 된다. 결국 아무것도 배우지 못하며 무엇도 자신의 것으로 만들지 못한다. -154

이길 것이라면 근소한 차이가 아니라 압도적으로 이겨야 한다. 그래야 패자 역시 약간의 차이로 졌다는 분한 마음이나 자책하는 마음을 가지지 않는다. -155

신념이 있는 사람은 왠지 모르게 위대해 보이지만, 그 사람은 자신의 과거 의견을 계속 가지고 있을 뿐, 그 시점부터 정신 또한 멈춰버린 사람에 불과하다. 아무리 옳은 듯 보이는 의견이나 주장도 끊임없이 신진대사를 반복하고, 시대의 변화 속에서 사고를 수정하여 다시 만들지 않으면 안된다. -175

고독은 당신을 깔끔하지 못한 사람으로 만들어 버린다. 고독은 인간을 부패시키고 폐인으로 만든다. -183

인생이란 것이 끝없이 많이 소유하는 경쟁을 위해서 주어진 시간일 리 없다. -184

성욕에 몸을 맡기는 것은 대단히 위험하다. ... 사랑의 발달에 한걸음 뒤로 성욕이 동반되는 정도가 적당하다. -197

행위는 약속할 수 있다. 그러나 감각은 약속할 수 없다. 왜냐하면 감각은 의지의 힘으로는 움직일수 없는 것이기 때문이다. 따라서 영원히 사랑한다는 약속은 불가능한 것처럼 보인다. 그러나 사랑은 감각만이 아니다. 사랑의 본질은 사랑한다는 행위 그 자체이기 때문이다. -198

사랑이람 자신과 다른 방식으로 느끼며 다르게 살아가는 사람을 이해하고 기뻐하는 것이다. ... 차이를 부정하는 것이 아니라 그 차이를 사랑하는 것이다. -204

누군가를 사랑하게 되면 자신의 결점이나 마음에 들지 않는 부분을 상대에게 들키지 않으려고 처신한다. ... 그리고 상대가 그것을 알아차리고 혐오감을 갖기 전에 어떻게 해서든 스스로 결점을 고치려고 한다. -211

본능은 분명 우리 생명을 구원하는 작용을 한다. 본능이야 말로 지성의 정점에 선, 가장 지성적인 것이라 할 수 있지 않을까? -214

우리가 읽어야 할 책이란 다음과 같은 것이다. 읽기 전과 읽은 후 세상이 완전히 달리 보이는 책. -222

재능과 기량 보다도 시간에 의한 숙성을 믿으며 끊임없이 걸어가는 인내의 기질이 결정적인 역할을 맡는다 -227

자신이 가진 힘의 4분의 3정도의 힘으로 작품이나 일을 완성시키는 것이 가장 적당하다. 온 힘을 다해, 온 마음을 기울여 완성한 것은 웬지 모르게 보는 이에게 고통스러운 인상을 주고 긴장을 불러일으키기 때문이다. -230

당신이 서 있는 장소를 깊이 파고들어라. 샘은 당신의 발 아래에 있다. 이곳이 아닌 어느 먼 장소에, 알지 못하는 이국의 땅에 자신이 찾는 것, 자신에게 가장 맞는 것을 찾으려는 젊은이들이 지나치게 많다. -233

자신의 철학을 가지지 마라. 일반적으로 철학을 가진다라고 말할경우, 어느정도 굳어진 태도와 의견을 가지는 것을 의미한다. 그러나 그것은 자신을 획일화하도록 만든다. 그런철학을 갖기보다는 인생이 들려주는 속삭임에 귀기울이는 것이 낫다.-236

천부적인 재능이 없다고 비관할 필요는 없다. 재능이 없다고 생각한다면, 그것을 습득하면 된다. -239

가진 언어의 양과 깊이가 빈약하면 우리 사고의 폭과 깊이도 빈약하다고 말할 수 있다. (우리 프로그래머도 그래서 책을 읽어야 해) -246

이상을 버리지 마라. 자신의 영혼 속에 있는 영웅을 버리지 마라. 누구나 높은 곳을 목표로 한 이상과 꿈을 가지고 있다. 그것 과거의 일이었다며, 청춘 시절의 일이었다며 그리운 듯 떠올려서는 안된다. ..... 어느 사이엔가 이상과 꿈을 버리게되면 그것을 말하는 타인이나 젊은이를 조소하게 된다. -257

사람과 교제할 것, 책을 읽을 것, 정열을 가질 것. (좋은 사고를 하기 위해서) -252

깊은 배려에서 행해지는 세상의 모든 행위가 헌신이 아닐까. (장난감을 만드는 것 조차). - 267

모든 좋은 것은 멀리 돌아가는 길을 통하 목적이 다다른다. -273

자신에게 시련을 주어라. 아무도 모르는, 오직 증인이라고는 자신뿐인 시련을. 이를테면 그 누구의 눈에도 띄지 않는 곳에서 정직하게 산다. ..... 이것은 강력한 자신감을 선사한다. 그것이 자신에 대한 보상이다. -274
