아크라문서, 파울로코엘료, 문학동네

자연의 대순환 속에는 승리나 패배 같은 개념이 없다. 오직 변화가 있을 뿐이다. -30

패배자는 패배한 사람이 아니라 실패를 선택한 사람이다. -37

"아무것도 기대하지 마라. 그러면 실망도 없을 것이다." 이것이 실패의 표어이다. -37

싸움에서 져본 적 없는 사람은 불행하다! 인생에서 승자가 될 일도 없으니. -40

고독은 사랑의 부재를 뜻하지 않는다. 고독은 사랑을 보완해 주는 구실을 한다. -44

스스로 행복하고 기쁘다 느낀다면 우리는 옳은 길을 가고 있는 것이다. (변화의 두려움에 관해) -65

변화를 받아들인 사람들은 죽음에게 이렇게 말한다. "나는 참으로 흥미진진한 삶을 살았습니다. 축복을 낭비하지 않았습니다. " -69

아름다움은 같음이 아닌 다름 속에 존재한다. (중략) 우리를 둘러싼 산봉우리들은 그 높이가 일정하지 않기 때문에 웅장한 분위기를 풍기는 것이다. -76

"삶에는 어떤 의미가 있는 겁니까?" (중략) 어떤 이들은 그 질문이 함정임을 단박에 알아챈다. 답없는 질문을 붙들고 씨름하느라 시간을 낭비하느니 그들은 행동에 나선다. 어린 시절을 돌이켜보며, 어른들의 조언과 상관없이 자신이 열정적으로 몰두했던 일을 찾아내 그 일에 일생을 바친다. -82

넌 구체적인 목표가 있기 때문에 그것을 향해 길을 걷고 있다고 생각하겠지. 하지만 그렇지 않아. 넌 그 목표 자체를 사랑하기 때문에 앞으로 나아갈 수 있는 거야. -84

우리는 주는 만큼 받는 데 익숙해 있다. 하지만 사랑에 대해서는 주는 만큼 받을 수 있으리라는 기대를 접어야 한다. 사랑은 믿음을 보여주는 행위이지 교환 행위가 아니다. -90

벌과 함께하길 꿈꾸지만 벌 한 마리 찾아들지 않는 장미에게 태양이 묻는다. "기다리기 힘들지 않니?" "힘들어. 하지만 그렇다고 꽃잎을 닫아버리면 난 시들어 죽고 말아." -90

(이미 너무 늙었다는 사람들에게) 내일 해가 뜨면 그대들은 스스로에게 이렇게 말해야 할 것이다. 나는 오늘을 내 인생의 첫날로 여기리라. -98

자주입던 셔츠를 입으면서 그셔츠가 어떻게 만들어졌는지에 관해 처음으로 관심을 가지리라. 그면직물을 짠 손에대해, 목화가 태어난 강에 대해 상상하리라. 내눈에 보이지 않는 그모든 것들이 내셔츠의 역사를 이루고 있음을 알게되리라 -100

그들은 자신이 위험한 길로 잘못 들어선 적이 있더라도 그대에게 와서 "넌 절대로 그 길로 가지 마" 라고 말하지 않는다. 그저 "전에 길을 잘못 들어 위험했던 적이 있었어" 라고 말할 뿐이다. -115

악마가 다가와 달콤하게 속삭였다. "네가 하는 일은 저 바위를 언덕배기까지 계속 밀고 올라가는 것과 같아. 언덕배기에 올라가면 바위는 다시 언덕 아래로 굴러내려간다구." "그렇다면 나는 그 바위를 사랑할 겁니다. 꼭대기 까지 밀고 올라가는 동안 늘 사랑하는 바위 곁에 있을 수 있으니 얼마나 좋습니까" -129

그렇다면 성공한 삶이란 어떤 삶일까? 매일 밤 평화로운 마음으로 잠자리에 들 수 있으면 성공한 삶이다. -140

기적은 자연의 법칙을 거스르는 현상이 아닙니다. 우리가 자연의 법칙을 잘 모르기 때문에 그리 생각하는 것뿐입니다. -147

참된 연인은 "내 옆에 있어. 내가 널 돌봐줄께. 우린 서로에게 충실한 연인이니까"라고 말하는 사람이 아니라, 충심이 자유와 함께하는 개념임을 아는 사람이다. -176
