예언자, 칼릴지브란, 물병자리

머무는 것, 그것은 머무는 밤 동안 시간이 불타오를지라도, 얼어붙어 수정처럼 응고되어 버리는 것이고, 틀에 갇히는 것이므로. - 13

그대가 우리와 함께 지낸 세월이 하나의 추억으로만 남게 하지 말기를 -23

아, 사랑은 언제나 이별의 시간이 되기까지는 자신의 깊이를 알지 못하는 법. -23

사랑은 그대들을 자라게 하지만 그대들의 가지를 쳐내기도 합니다. -33

사랑은 그자신 말고는 아무것도 주지 않으며, 사랑 말고는 아무것도 취하지 않습니다. 사랑은 누군가를 소유하지 않고 또 누군가의 소유가 되지도 않습니다. 사랑은 사랑하는 것만으로 충분하기 때문입니다. - 35

서로의 잔을 채워주십시오
그러나 각자 자신의 잔을 마시도록 하십시오
서로에게 자신의 빵을 나누어주십시오
그러나 각자 자신의 빵을 먹도록 하십시오
함께 노래하고 춤추며 즐거워하십시오
그러나 서로는 혼자이게 하십시오
함께 떨며 하나의 음악을 만들어낼지라도 각각은 혼자인 현악기의 줄처럼 (결혼에 관해) - 45

진실로 말하건대, 주는 것은 생명이 생명에게 주는 것입니다.
그대들은 스스로를 주는 자라고 생각하겠지만 실은 단지 목격자에 지나지 않습니다. - 67

그러나 만약 일하는 것이 힘겨워 태어남을 고통이라 부르고 육체를 부양하는 것을 이마에 쓰인 저주라고 한다면, 저는 그대들에게 대답하겠습니다. 그대들의 이마에 흐르는 땀만이 그 저주를 씻어줄 것이라고 -83

충동이 없는 삶이 참으로 어둠이고, 모든 충동은 앎이 없으면 장님에 지나지 않으며, 모든 앎은 일하는 것이 뒤따르지 않으면 무익하고, 모든 일은 사랑이 없으면 공허하다 - 83

그대들의 기쁨은 가면을 벗은 그대들의 슬픔입니다. -93

태양을 바라보고 걸어가는 그대들, 땅바닥에 드리운 어떤 그림자가 그대들을 잡아 묶을 수 있겠습니까. -147

노래하는 이들, 춤추는 이들, 악기 연주하는 이들이 오거든
그들의 선물도 팔아 주십시오.
이들 역시 열매와 향료를 모으는 이들이고,
이들이 가져온 것이 비록 꿈으로 만든 것이긴 해도
그대들의 영혼을 위한 옷과 음식이기 때문입니다. -121

나무 전체의 묵인 없이 혼자 노랗게 될 수 있는 나뭇잎이 없는 것처럼,
그릇된 일을 행하는 사람도 그대들 모두의 숨은 뜻의 동의 없이 그렇게 할 수 없습니다. - 129

모든 행위를 완전한 빛 속에서 다 살펴보기 전에 무엇이 정의인지 어떻게 알겠습니까 -139

이성이란 홀로 다스리며 제한하는 힘이고 이성을 동반하지 않는 열정은 스스로를 태워 파멸시키는 불꽃이기 때문입니다. -163

천문학자는 그대들에게 자기가 우주에 대해 이해한 것을 말해 줄 수 있을 것입니다. 하지만 자신이 이해한 바를 그대들에게 줄 수는 없습니다. ... 그러므로 그대들 모두가 신 앞에 홀로 서 있는 존재이듯이, 그대들 각자는 스스로 신을 깨닫고 스스로 이 세상을 이해해야만 합니다. -183

친구와 이별하게 되더라도 슬퍼하지 마십시오. 왜냐하면 그대들이 그 친구에게서 보는 가장 사랑스러운 점은 그가 없을 때 더욱 선명히 드러날 것이기 때문입니다. 마치 산 속에 있을 때보다 떨어져 들판에서 바라볼 때 산의 모습이 더욱 분명하게 보이듯이. -189

그대들의 친구는 그대들의 부족함을 채워주는 존재입니다. -187

그러나 그대들 강하고 빠른 이들이여, 절룩이는 사람 앞에서 호의를 베푼답시고 함께 절뚝거리며 걷지는 마십시오. -211

진실로 쾌락은 자유의 노래입니다. 가슴 그득히 그 노래를 부르기를 바랍니다. 하지만 그대들이 그 노래를 부르다가 그대들의 가슴을 잃지 않기를. - 227

주고받으면서 쾌락을 누리는 것이 꿀벌과 꽃 모두의 필요이자 환희이기 때문에
오팔리스 사람들이여, 꽃과 꿀벌처럼 쾌락을 누리시기를. - 233

그러나 실제로 그대들은 아름다움에 대해서 말한 것이 아니라 충족되지 않은 소망에 대해서 말한 것일 뿐입니다 (아름다움에 대하여) -243

그대들의 모든 시간은 지금의 나에서 다음의 나를 향해, 퍼덕이며 창공을 날아가는 날개입니다. -249

사람들의 필요는 변하지만 사랑은 변하지 않습니다. -269

그대들의 실패로 그대들을 판단하는 것은, 날씨가 일정하지 않다고 해서 계절을 탓하는 것과 같습니다. -276

말로 표현한 앎이란 말없는 앎의 그림자에 지나지 않지요. -279

모든 것의 시작은 흐리고 어렴풋합니다. 하지만 끝은 그렇지 않습니다. ... 생명, 그리고 살아 있는 모든 것들은 맑은 수정이 아니라 흐릿한 안개 속에서 잉태됩니다. -295

삶의 현실에서는 비교와 대조를 통해서만 무언가를 인지하게됩니다. 현상세계에서는 비교대상이나 대조해볼 상대가 없이는 아무것도 자신의 모습을 드러내지 못하기 때문이지요. 어둠없이는 밝음을 알수 없고 차가움이 없이는 따뜻함을 알수 없듯이 -309
