지구별여행자, 류시화, 김영사

원숭이가 경기를 방해할 때마다,원숭이가 공을 떨어뜨린 바로 그 자리에서부터 다시 시작하라. -36

그는 시종일관 내게 일어난 일을 받아들여라, 그리고 그 일로부터 배우라고 말하고 있었다. 고통이란 삶에서 일어나는 일을 받아들이려고 하지 않기 때문에 생기는 것이라고 -43

그리고 이 지구라는 여인숙 역시 나는 불평을 하기 위해서가 아니라 배움을 얻기 위해 여행을 온 것이다. -45

음식에 소금을 집어넣으면 간이 맞아 맛있게 먹을 수 있지만, 소금에 음식을 넣으면 짜서 도저히 먹을 수가 없소. 인간의 욕망도 마찬가지요. 삶 속에 욕망을 넣어야지, 욕망 속에 삶을 집어넣으면 안 되는 법이오! -93

여행자가 가장 힘들 때는 길이 없을때가 아니라, 길이 너무 많을 때다. -111

신이 창조한 날은 단지 오늘뿐이란 말이오. 어제와 내일을 만드는 건 바로 우리들 자신이오. -126

인간의 삶은 어린 시절에 잃어버린 한두 개의 꿈을 되찾으려는 긴 여행이라는 생각이 든 것도 그 무렵의 일이었다. -145

점성술사는 예언하면서 이렇게 말했어요. 내가 어디서 무엇을 하든, 중요한 건 내가 원하는 삶을 찾는 일이라고. -146

우리가 어떻게 삶의 허무로부터 완전히 벗어날 수 있을 것인가. 육체를 갖고 살아있는 한. -169

관광객은 여행을 떠나는 그 순간부터 집으로 돌아올 날짜를 꼽는 사람이고, 여행자는 언제 돌아올지, 어쩌면 영원히 돌아오지 않을지도 모르는 그럼 사람이리라. -177

잠든 사람은 깨우기 쉽지만 잠든체 하는 사람은 깨울 수가 없는 법이다. -179

그대는 언제까지 그렇게 부처가 아닌 체하며 살아갈 것인가. -182

깨달음은 심오한 경전이나 가르침, 특별한 수행을 통해 얻어지는게 아니라, 그러한 것들을 찾아 방황하는 그 순간들 속에 있었다. -222

한 사람의 여행자로서, 또 고통받는 인간으로서 나는 하나의 꿈을 가졌으니, 그 꿈과 만나기 위해 길을 나섰다. 그리하여 사막과 바람과 진리 앞에서 저 풍경들이 들려주는 귓속말에 귀를 기울일 수 있었다. -227

다른 사람들이 세워 놓은 질서에 순응하는 것이 아니라, 나자신의 질서를 발견하는 것, 그것으 나는 자유라 부른다. -229

신은 지름길로 가게 하려고 길을 잃게 만들기도 한다. -239

본래 자기 것은 무겁지 않다네. 자기 것이 아닌 걸 들고 다닐 때 무거운 법이지. -253
